# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧૨ (પત્રકારત્વ અને સાહિત્યિક સાતત્ય)

૧. મારું પત્રકારત્વ:  
મેં પત્રકારની પ્રવૃત્તિ તેની મજાને ખાતર નહીં પણ મેં જેને મારું જીવનકાર્ય માન્યું છે તેને તે મદદરૂપ થાય એવી આશાએ અંગીકાર કરી છે. મારું કામ કૃતિ અને ઉપદેશ વડે સત્યાગ્રહના અનુપમ શસ્ત્રનો અત્યંત સંયમપૂર્વક પાલનનો પ્રચાર કરવાનું છે. અને સત્યાગ્રહ એ અહિંસા અને સત્યનો આનુષાંગિક સિદ્ધાંત છે. ….માટે મારા સિદ્ધાંતને વફાદાર રહીને મારાથી ક્રોધમાં કે દ્વેષથી કશું જ ન લખાય; અકારણ પણ ન લખાય, માત્ર જુસ્સો પેદા કરવા માટે પણ ન લખાય.

અઠવાડિયે અઠવાડિયે મારે વિષય અને ભાષાની પસંદગીમાં જે સંયમ પાળવો પડે છે એનો વાચકને ખ્યાલ પણ ન હોઈ શકે. તે મારી તાલીમ છે. એનાથી હું મારા અંતરમાં ડોકિયું કરી શકું છું અને મારી નબળાઈઓની શોધ કરી શકું છું. ઘણી વાર મારું મિથ્યાભિમાન મને એકાદ ચતુર શબ્દપ્રયોગ કરવા અગર તો મારો રોષ એકાદ મરમનું વિશેષણ વાપરવા પ્રેરે છે. આ બધું નીંદી કાઢવું એ જેવી તેવી તાવણી નથી અને છતાં એમાં સુંદર તાલીમ રહેલી છે. (નવજીવન, ૫ જુલાઈ ૧૯૨૫. પૃષ્ઠ ૩૪૮-૩૪૯)  

વિચારો આપવાની બાબતમાં મારી પાસે કંઈક મૌલિક ખરું, પણ લખવું એ તો એની ઉપપેદાશ છે. મારા વિચારોને હું લખું છું. પત્રકારિત્વ એ કંઈ મારો ધંધો નથી. (અક્ષરદેહ ભાગ-૬૫. પૃષ્ઠ ૮૯.)  

૨. બળવંતરાય કલ્યાણરાય ઠાકોર ગાંધીજીની ભાષાશૈલી વિશે લખે છે:  
ગાંધીજીના લખાણો વિશે એક બીજો મુદ્દો પણ તપાસવો જોઈએ. ગાંધીજીના લખાણને તેના સમયક્રમમાં અને ઐતિહાસિક પરિપ્રેક્ષ્યમાં તપાસશો તો ધ્યાનમાં આવશે કે ગાંધીજીમાં એક પ્રકારનું સાતત્ય નજરે પડે છે જે બીજા કોઈ લેખકમાં જોવા નહીં મળે. તેઓ સતત લખતા રહ્યા છે. ૧૯૦૦ની સાલ પહેલાથી લખતા રહ્યા છે. ડર્બન અને જોહાનીસ્બર્ગમાં લખતા રહ્યા છે. ભારતમાં આવ્યા પછી લખતા રહ્યા છે. ચાલીસ વરસથી બોલીને અને લખીને તેઓ પોતાની વાત કહી રહ્યા છે. ગાંધીજી હજુ અર્ધ- શિક્ષિત હતા અને તેમને લખતાં પણ નહોતું આવડતું ત્યારથી સાતત્યપૂર્વક પોતાની વાત કહેતા આવ્યા છે. તેઓ પોતાની જાતને એમાં ઠાલવી દે છે.  

તેમણે ઉત્તમ લેખકોને વાંચ્યા છે. અનુવાદો કર્યા છે. તેઓ જે વિચારે છે, જે કરે છે તેને લોકો સુધી પહોંચાડવા મથતા રહે છે, કારણ કે તેમનો ઉદ્દેશ લોકોને પરિવર્તનમાં પ્રવૃત્ત કરવાનો છે. તેઓ તેમના વાચકને આંગળી પકડીને વૈચારિક પ્રવાસ કરાવે છે અને સારા-માઠા ગમે તે સંજોગોમાં તેની પડખે ઉભા રહે છે. તેઓ પોતાને તપશ્ચર્યાની ભઠ્ઠીમાં તાવે છે. આને કારણે તેમની કલમ માત્ર ઘડાઈ નથી સંપૂર્ણતાને વરી છે. નખશીખ ખુદવફાઇ હોય, મથામણ હોય, તીવ્રતા હોય તો ભાષા અને શૈલી સાથ આપે છે. (મોડર્ન ગુજરાતી લિટરેચર. કેટલાક અંગત પત્રો. પૃષ્ઠ ૧૧૩. ૧૯૩૧માં બકઠાએ ગાંધીજીના ગીતાનું ભાષ્ય કરવાના અધિકાર અને આવડત વિશે સવાલ કર્યા હતા. એ જ બળવંતરાય ઠાકોર ૧૯૩૮માં ગાંધીજીને ગુજરાતી સાહિત્યના ત્રણ મહાન સાહિત્યકારોમાંના એક ગણે છે. પોતાના વિચાર લોકો સુધી પહોંચાડવાની તીવ્રતા અને મથામણ હોય તો ભાષાને કઈ રીતે માત કરી શકાય છે એ ગાંધીજીનું ઉદાહરણ આપીને કહે છે.)  

૩. એક પ્રસંગ:  
ગાંધીજી મુંબઈ આવે ત્યારે તેઓ મુંબઈ રોકાય તેટલા દિવસ રોજ સાંજે હું મણીભવન જતો. તે કાળે સાંજની પ્રાર્થના મણીભવનની અગાસી પર થતી. એક દિવસ મારું માથું દુખે. મેં ઘેર ફોન કર્યો, 'મોડો આવીશ. જમવું નથી.' એ દિવસોમાં શ્રી રેવાશંકરભાઈનો નાનો દીકરો માંદો તેથી તેઓ બરોલી (બોરીવલી) રહેતા. ગાંધીજીએ મને કહ્યું:  

"મારે રેવાશંકરભાઈને મળવા જવું છે. તમે મને લઈ જશો?"  

મેં હા કહી.  

દક્ષિણ આફ્રિકાના હિન્દીઓનું ડેપ્યુટેશન મળવા આવેલું. તેમની જોડેની વાતો થોભાવીને સાંજની પ્રાર્થના પછી નીકળવું એમ ઠર્યું હતું. પ્રાર્થના પછી પણ લોકટોળાં ન ખસે! માંડ રાતના દસે અમારી 'પીઅર્સ ઍરો' મોટરમાં નીકળ્યા. રસ્તે ગાંધીજી મને પૂછે:  

"તમે સાંજે ખાધું?"  

"ના."  

"કેમ?"  

"માથું દુખતું હતું."  

"તો તમે મને કહ્યું હોત તો હું ન આવત. તમે ખાધા વગર મને લઈ જવા નીકળ્યા એ તો ઠીક નથી. ચાલો, પાછા ફરીએ."  

"ના, ના. હું ઠીક છું. ચાલો."  

"ના, ના. આપણે પાછા ફરીએ. તમે ખાઓ પછી જઈએ."  

"ના, ના. હું ઠીક છું. ચાલો."  

"ના, ના. આપણે પાછા ફરીએ. તમે ખાઓ પછી જઈએ."  

મેં ડ્રાઈવરને પાછા ફરવા કહ્યું. ઘેર આવ્યા. ગાંધીજી ગાડીમાં બેસી રહ્યા. હું ઘરમાં ગયો. ઘરમાં ખાવાનું તૈયાર હતું. મેં ઝટપટ ખાધું. ગાંધીજી ગાડીમાં બેસી રહ્યા. પછી અમે બરોલી ગયા. રેવાશંકરભાઈને મળ્યા. ત્યાંથી પાછા ફરતાં રાતના બાર વાગ્યા. ગાંધીજી મણીભવન ઉતર્યા. મેં કહ્યું:  

"આપ આરામ કરો. હું જાઉં છું."  

"ના, ના. તમે મને લઈ ગયા. તમારો ઉપકાર છે. તમે ઘેર જાઓ ત્યાં સુધી હું ઊંઘીશ નહીં."  

"ના, ના. આપ આરામ કરો. હું જાઉં છું."  

"ના, ના. તમે ઘેર જાઓ ત્યાં સુધી હું ઊંઘીશ નહીં."  

મેં ગાંધીજીને પ્રણામ કર્યા. ગાડીમાં બેઠો. ગાંધીજી ઊભા રહ્યા. ગાડી ચાલી ત્યાં સુધી ગાંધીજી ઊભા રહ્યા. (ગાંધીજીના સંસ્મરણો. શાંતિકુમાર મોરારજી. પૃષ્ઠ ૧૪-૧૫)
