# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧૬ (આશાવાદ અને નાની પેન્સિલ)

૧. હું નાહિંમત નથી  
હાર મને નાહિંમત નથી કરી શકતી એથી તો કેવળ હિંમત વધે છે…મને વિશ્વાસ છે કે ઈશ્વર મને માર્ગ બતાવશે. માણસનું ડહાપણ જ્યાં ન ચાલે ત્યાં સત્ય તો જરૂર ચાલે. (નવજીવન, ૬ જુલાઈ ૧૯૨૪. પૃષ્ઠ ૩૫૫)  

મેં મારો આશાવાદ કદી છોડ્યો નથી. જ્યારે આસપાસ ઘોર અંધારું દેખાયું છે એવે વખતે મારા હ્રદયમાં આશાની જ્યોત ઝગમગાટ બળતી રહે છે. એ આશાને હું પોતે તો સંહારી નહીં જ શકું. એ આશા સાચી પાડવા જેટલું નજરે દેખાય એવું પારખું હું આપી શકતો નથી. પણ મારા મનમાં હાર જેવી વસ્તુ છે જ નહીં. (હરીજનબંધુ, ૨૦ જાન્યુઆરી ૧૯૩૫. પૃષ્ઠ ૩૫૯)  

ભવિષ્ય વિચારવું એ મારું કામ નથી. મારી ફરજ વર્તમાનને સંભાળવાની છે. આવતી પળ ઉપર ઈશ્વરે મને કશોયે અધિકાર નથી બક્ષ્યો…

૨. શ્રી. પુ. ભાગવત: અમને મહારાષ્ટ્રીયનોને ગાંધી કદી સમજાયા નહીં  
ગાંધીજીનું ખૂન થયું ત્યારે હું એમ. એ. નો વિદ્યાર્થી હતો. રુઈયા કૉલેજની હૉસ્ટેલમાં રહેતો હતો. રસ્તા પર લખેલું મેં વાંચ્યું કે ગાંધીનું ખૂન થયું. આ વાત સાંભળ્યા પછી હું જમી શક્યો નહીં. પાંચમે દિવસે જમ્યો. દરમિયાનના ચાર દિવસ ભૂખ – તરસ વિસારે પાડી સતત લખી રહ્યો હતો. એ પછી તે લખાણ 'મૌજ'માં આપી આવ્યો. કહ્યું, 'આ લેખ વાંચ, એનું કાંઈ પણ કર, છાપે કે ન છાપે કોઈ ફરક પડતો નથી.'  

મને હંમેશા એમ લાગ્યું છે કે અમને મહારાષ્ટ્રીયનોને ગાંધી-નેહરુ કદી સમજાયા જ નહીં. એક વ્યક્તિની અમને જાણ હતી તે ટિળકની. અમે તેમના પ્રભાવ હેઠળ હતા. એ પ્રભાવ ખરાબ હતો એવું હું નહીં કહું. તે પણ મહાન વ્યક્તિત્વ હતું. પણ સત્યનો આગ્રહ સેવનાર, 'શઠં પ્રતિ સત્યમ્' પર શ્રદ્ધા રાખનાર, આત્મકલેશમાંથી અન્યમાં જે દેવ વસે છે, સદસદ્ વિવેકબુદ્ધિ હોય છે તે જાગૃત કરવાની શક્તિ ખૂબ અનન્ય અને મોટી છે એવું માનનાર, કેવળ એક પક્ષને નહીં પણ સમગ્ર દેશને, સમાજને જાગૃત કરીને ચળવળ નિર્માણ કરવાની જેનામાં શક્તિ હતી એવું વ્યક્તિત્વ ગાંધીનું હતું. આટલું વ્યાપક, માનવતાપ્રેમી અને કરુણામય એવું આ મહાન વ્યક્તિત્વ અમને સમજાયું નહીં. એમાં મહારાષ્ટ્રને નુકસાન થયું એવું હું માનું છું. (ભૂમિપુત્ર જુન ૨૦૦૩)  

૩. એક પ્રસંગ:  
૧૯૧૫નો ડીસેમ્બર હશે. મુંબઈમાં કૉન્ગ્રેસની બેઠક હતી. બાપુ પોતાના આશ્રમવાસીઓ સાથે સ્થાનિક મારવાડી વિદ્યાલયમાં ઉતર્યા હતા. હું ઘણોખરો વખત બાપુની સાથે ગાળતો. એક દિવસ તેમને ક્યાંક જવું હતું. મેજ પરની બધી વસ્તુઓ તેઓ સંભાળીને મૂકવા લાગ્યા. મેં જોયું કે તેઓ કાંઈક શોધતા હતા અને કંઈક વ્યાકુળ જણાતા હતા. મેં પૂછ્યું : 'બાપુજી, શું શોધો છો?'  

"મારી પેન્સિલ. નાનકડી છે".  

એમનો સમય અને તકલીફ બચાવવા મેં મારા ખિસ્સામાંથી એક પેનસિલ કાઢીને આપવા માંડી. બાપુ બોલ્યા, " નહીં નહીં , મારી એ નાની પેનસિલ જ મારે જોઈએ." મેં કહ્યું, 'આપ આ પેનસિલ લો, આપની પેનસિલ હું શોધી રાખીશ. નાહક આપનો સમય બગડે છે.' એટલે બાપુ કહે, "એ નાની પેનસિલ મારાથી ખોઈ ન શકાય. તેમને ખબર છે, એ પેનસિલ મને મદ્રાસમાં નટેશનના નાના દીકરાએ આપી હતી. કેટલા પ્રેમથી એ પેનસિલ લાવેલો ! એ મારાથી કેમ ખોવાય !"  

પછી તો એમ બંનેએ મળીને એ અવળચંડી પેનસિલની શોધ કરી. ક્યાંક સંતાઈ ગઈ હતી. એ મળી ત્યારે બાપુને શાંતિ થઇ. મેં જોયું કે એ બે ઇંચથીયે નાનો ટુકડો હતો. આટલી નાની પેનસિલ પ્રેમપૂર્વક બાપુને આપનાર પેલા બાળકનું ચિત્ર હું મનમાં દોરવા લાગ્યો.મુકુલ કલાર્થી, 'બા અને બાપુ'. ગાંધી-ગંગા ભાગ- ૧માં સંકલિત. સંકલણકર્તા મહેન્દ્ર મેઘાણી. પૃષ્ઠ ૧૩)
