# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૬ (સત્ય અને અહિંસાના અદના કાર્યકર)

પોતાના વિષે ગાંધીજી લખે છે:  
મને શ્રીકૃષ્ણ તરીકે ચીતરવો એ ભગવાનનું અપમાન છે એમ હું માનું છું. હું મારી જાતને એક મહાન ઉદ્દેશને માટે કામ કરી રહેલા અનેક કાર્યકર્તાઓ પૈકીનો એક અદનો કાર્યકર માનું છું. એથી સહેજ પણ વિશેષ નહિ. જો નેતાઓને અપણે ચડાવી મરીશું તો તેથી આપણા કાર્યને લાભ થવાને બદલે હાનિ જ થશે. કોઈ પણ ઉદ્દેશ સફળ થવાની શ્રેષ્ઠ સંભાવના ત્યારે જ હોય છે જયારે એના પોતાના ગુણદોષ ઉપરથી એની ચકાસણી કરવામાં આવે છે અને એનું અનુસરણ કરવામાં આવે છે. પ્રગતિશીલ સમાજમાં ઉદ્દેશોને હમેશાં માણસો કરતાં ચડિયાતા માનવા જોઈએ. કેમ કે માણસો તો આખરે એ ઉદ્દેશ પાર પાડવા મથી રહેલા અપૂર્ણ સાધનો જ હોય છે. (અક્ષરદેહ ભાગ ૨૦. પૃષ્ઠ ૩૩૯)

હું માત્ર એક જ ગુણનો દાવો કરવા ઈચ્છું છું : સત્ય અને અહીંસાનો. દૈવીશક્તિ ધરાવવાનો મારો દાવો નથી. તેવી શક્તિ મારે જોઈતી પણ નથી. ક્ષુદ્રમાં ક્ષુદ્ર માણસને જેવું માંસરુધીરનું ખોળિયું મળેલું છે તેવું જ ઘડીમાં સડીકોહી જાય એવું ખોળિયું મને મળેલું છે અને તેથી ક્ષુદ્રમાં ક્ષુદ્ર પ્રાણીના જેટલો જ હું પણ દોષને પાત્ર છું. મારી સેવામાં પુષ્કળ ત્રુટિઓ છે પણ એ બધી અપૂર્ણતા છતાં પરમેશ્વરે આટલા દિવસ મારી સેવાને અમીદૃષ્ટિએ જ નિહાળેલી છે. (નવજીવન ૧૬ ફેબ્રુઆરી ૧૯૨૨. પૃષ્ઠ ૪. સંકલન આર. કે. પ્રભુ અને યૂ. આર. રાવ: મહાત્મા ગાંધીના વિચારો)  

૨. જોસેફ જે. ડોક ગાંધીજી વિષે લખે છે:  
૧૯૦૭ના ડીસેમ્બરના અંત ભાગમાં હું ગાંધીને પહેલીવાર મળ્યો હતો. તેમના અંગે અનેક પ્રકારની અફવાઓ સાંભળવા મળતી હતી. શાંત પ્રતિકાર (પેસીવ રેઝિસ્ટન્સ) નું આંદોલન જાણીતું થઈ ગયું હતું અને તેને કારણે એક કે બીજી રીતે દરેકના મોઢે ગાંધી વિષે વાત સાંભળવા મળતી હતી. પરિણામે મારા મનમાં ગાંધીને મળવાની અને સમજવાની ઉત્કંઠા પેદા થઈ હતી. મેં એ પહેલા ભારતની મુલાકાત લીધી હતી એટલે મારા મનમાં ગાંધીની એક ચોક્કસ છબી હતી. ઉંચા, ભરાવદાર, આગ્રહી, આક્રમક માણસની. એની જગ્યાએ મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે મેં જે ગાંધીને જોયા એ તદ્દન જુદા હતા. દુબળા-પાતળા, પણ સ્ફૂર્તિલા ઉત્સાહી. તેમણે મને પામી લેવા પૂરી ગંભીરતા સાથે મારી સામે જોયું. શ્યામવર્ણના હતા અને આંખોની કીકીઓ પણ કાળી હતી, પરંતુ તેમનું સ્મિત આખા ચહેરાને દીપાવનારું હતું. તેમની આંખોમાં જે નિર્ભયતા હતી એ કોઈ પણ માણસના દિલમાં તોફાન પેદા કરી શકે. તેઓ અણીશુદ્ધ અંગ્રેજી બોલતા હતા અને એ વાતની પ્રતીતિ થતી હતી કે માણસ અત્યંત સંસ્કારી છે.  

તેમણે મને બેસવા કહ્યું. મેં જ્યારે મુલાકાતના ઉદ્દેશ વિષે બોલવાનું શરુ કર્યું ત્યારે તેઓ પૂરી ગંભીરતા સાથે મને સાંભળતા હતા, મુદ્દાઓ નોંધતા જતા હતા અને યસ, યસ કહીને તેમની મારી સાથેની મુલાકાતની ગંભીરતાની પ્રતીતિ કરાવતા હતા. એ પછી તેમણે બોલવાનું શરુ કર્યું. સીધી સરળ ભાષામાં, તર્જનીનો ઉપયોગ કરીને હિન્દીઓના પ્રશ્નથી મને અવગત કર્યો. ટૂંકા અને અસરકારક વાક્યોમાં (કોઈ પણ પ્રકારના ભાવાવેશના ઉમેરણ વિના) પોતાના પક્ષની માંડણી થઈ શકે છે એનો મને પહેલીવાર અનુભવ થયો.  

મેં તેમને પૂછ્યું કે તમારા આંદોલનમાં ધર્મ (સ્થૂળ અર્થમાં નહીં) કયા સ્વરૂપમાં આવે છે? તેમણે પૂરી સ્પષ્ટતા સાથે, અસંદિગ્ધપણે એક પછી એક દરેક મુદ્દાઓ સમજાવ્યા, પણ એ પહેલા મને સંતોષ થયો છે કે નહીં તેની ખાતરી કરી લેતા હતા અને એ પછી જ તેઓ બીજો મુદ્દો હાથ ધરતા હતા. એ મુલાકાતે મને ખાતરી કરાવી કે ગાંધીમાં કોઈ વિલક્ષણ તાકાત છે, વિશાલ હ્રદય છે, નખશીખ પારદર્શક પ્રામાણિકતા છે. એ મુલાકાત મૈત્રીમાં પરિણમી.  

(જોસેફ કે. ડોક જ્હોનીસબર્ગના બાપ્તીસ્ટ ચર્ચાના પાદરી હતા અને તેઓ ગાંધીજીથી એટલા બધા પ્રભાવિત થયા હતા કે તેમણે બીજા જ વરસે ૧૯૦૮ની સાલમાં ગાંધીજીનું જીવનચરિત્ર લખ્યું હતું. એમ. કે. ગાંધી: ઇન્ડીયન પેટ્રીઓટ ઇન સાઉથ આફ્રિકા. ગાંધીજીના જીવન વિષે લખાયેલું આ પહેલું પુસ્તક હતું.)
