૧. પોતાના વિષે ગાંધીજી લખે છે:
મહાત્મા હોઉં એમ મને લાગતું નથી. હું એટલું જાણું છું કે પરમેશ્વરની સૃષ્ટિમાં હું એક અલ્પ જીવ છું. (નવજીવન, ૬ નવેમ્બર ૧૯૨૧. પૃષ્ઠ ૭૫)
કેટલીક વેળા તો એ વિશેષણે મને અતિશય દુઃખ પણ દીધું છે, એ વિશેષણથી હું ફુલાઈ ગયો હોઉં એવી એક પણ ક્ષણ મને યાદ નથી. (સત્યના પ્રયોગો અથવા આત્મકથા, પ્રસ્તાવના પૃષ્ઠ ૪)

મારું માહાત્મ્ય મિથ્યા ઉચ્ચાર છે. તે પદ તો મારી બાહ્ય પ્રવૃત્તિને – મારા રાજપ્રકરણને – આભારી છે. તે ક્ષણિક છે. મારો સત્યનો, અહિંસાનો, બ્રમ્હાચર્યાદિનો આગ્રહ એ જ મારું અવિભાજ્ય ને કીમતીમાં કીમતી અંગ છે. તેમાંનું જે કંઈ મને ઈશ્વરદત્ત થયું છે તેની ભૂલેચુકે પણ કોઈ અવગણના ન કરો. તેમાં મારું સર્વસ્વ છે. તેમાં રહેલી નિષ્ફળતા કે ભ્રમ પણ સફળતાના પગથિયાં છે. તેની નિષ્ફળતાઓ પણ મને પ્રિય છે. (નવજીવન, ૧૪ ફેબ્રુઆરી ૧૯૨૬. પૃષ્ઠ ૧૮૮)
દુનિયા ભાગ્યે જ જાણે છે કે મારી કેહેવતી મહત્તાનો આધાર એમના જેવાં શાંત, નિષ્ઠાવાન, શત્કીશાળી અને નિર્મળ સ્ત્રી તેમ જ પુરુષ કાર્યકર્તાઓનાં સતત પરિશ્રમ અને સખત કામ પર કેટલો બધો રહેલો છે? (અક્ષરદેહ, ભાગ ૩૬. પૃષ્ઠ ૨૬૩)
મહાત્માના પદ કરતાં મને સત્ય અનંતગણું પ્રિય છે. હું મહાત્મા નથી એમ જાણું છું, અલ્પાતમાં છું એવું મને બરોબર ભાન છે, તેથી મહાત્માપદે મને કદી ભમાવ્યો કે ભુલાવ્યો નથી. (નવજીવન, ૨૮ ઓક્ટોબર ૧૯૨૮. પૃષ્ઠ ૬૮. સંકલન: આર. કે. પ્રભુ અને યૂ. આર. રાવ; મહાત્મા ગાંધીના વિચારો પૃષ્ઠ ૮)
૨. કલકતાથી પ્રકાશિત થતું અંગ્રેજી અખબાર ‘ઇન્ડીયન મિરર’ લખે છે:
ગોપાલ કૃષ્ણ ગોખલેના મિત્ર અને જાણીતા રસાયણ વિજ્ઞાની પી. સી. રાયના સૂચનથી કલકત્તામાં મિ. ગાંધીનાં બે પ્રવચનો ૧૯મી અને ૨૭મી જાન્યુઆરી (૧૯૦૨)ના રોજ યોજાયાં હતાં. જાણીતા પત્રકાર નરેન્દ્રનાથ સેને પહેલી સભામાં અધ્યક્ષતા કરી હતી. અધ્યક્ષે વક્તાનો પરિચય આપતા કહ્યું હતું કે તેઓ ગાંધીને પોતાના મિત્ર તરીકે ઓળખાવતા ગર્વ અનુભવે છે અને ઉમેર્યું હતું કે વક્તાનો અંગત વ્યક્તિગત પરિચયની કોઈ આવશ્યકતા નથી, કારણ કે દક્ષિણ આફ્રિકામાં મિ. ગાંધીએ હિન્દીઓની મુક્તિ માટે જે કામ કર્યું છે અને સફળતા મેળવી છે એનાથી દરેક ભારતીય પરિચિત છે.
સભાગૃહ કલકત્તાના જાણીતા મહાનુભાવો અને વિદ્યાર્થીઓની હાજરીથી ભરેલું હતું અને બધાએ ગાંધીજીને એકચિત્તે સાંભળ્યા હતા. મિ. ગાંધીએ પોતાના વક્તવ્યમાં પહેલા દક્ષિણ આફ્રિકાની ભૂગોળનો અને ઇતિહાસનો ટૂંકમાં પરિચય આપ્યો હતો અને એ પછી શ્વેત લઘુમતી સરકાર કઈ રીતે હિન્દીઓને અન્યાય કરી રહી છે તેનો ચિતાર આપ્યો હતો. મિ. ગાંધીએ દક્ષિણ આફ્રિકામાં હિન્દીઓ સાથે થઈ રહેલા અન્યાય સામેના સંઘર્ષ માટેના સાધન વિષે કહ્યું હતું કે તેઓ બે સાધનનો ઉપયોગ કરે છે. એક તો છે સત્ય. સત્ય, સંપૂર્ણ સત્ય, માત્ર અને માત્ર સત્ય અને કોઇપણ ભોગે સત્ય. બીજું સાધન છે; તિરસ્કારનો જવાબ પ્રેમથી આપવાનો. (to conquer hate by love) તેમણે આગ્રહપૂર્વક કહ્યું હતું કે આ બે સાધનો તાળીઓ ઉઘરાવવા માટેની શાબ્દિક ચતુરાઈ નથી, પરંતુ જીવનમાર્ગ છે જેના પર ચાલવાનો પ્રયોગ કરવામાં આવે છે.
બંગાળના જાણીતા જમીનદાર રાજા પ્યારેમોહન મુખર્જીએ આભારનો પ્રસ્તાવ રાખ્યો હતો જેને ગોપાલ કૃષ્ણ ગોખલેએ અનુમોદન આપ્યું હતું. (ઇન્ડીયન મિરર, ૨૬ જાન્યુઆરી ૧૯૦૨. એસ. આર. મેહરોત્રા લિખિત ‘ગુરુદેવ અને મહાત્મા’ પુસ્તકમાં ઇન્ડીયન મિરરનો આ અહેવાલ ઉદ્ધૃત કરવામાં આવ્યો છે. પૃષ્ઠસંખ્યા; ૧૧ અને ૧૨. ગાંધીજી ૧૯૦૧ના ડીસેમ્બર મહિનામાં કલકતામાં મળેલા કૉન્ગ્રેસના અધિવેશનમાં હાજરી આપવા કલકત્તા ગયા હતા અને ત્યાં બે મહિના રોકાયા હતા.)
૩. એક પ્રસંગ:
મારા દાદાજીનું નામ ખુશાલચંદ ગાંધી. બાપુજી (મહાત્માજી)થી તેમને જુદા ઓળખવા માટે અમે તેમને મોટા બાપુજી કહીએ છીએ. બાપુજી કરતાં મોટા બાપુજી અઢાર વરસે મોટા. એમના પિતા જીવનબાપા કરમચંદબાપાથી મોટા.
તેમની પાસે કેટલોક વખત રહેવા માટે હું રાજકોટ ગયો હતો. ત્યારે પરોઢિયે મારા નિયમ પ્રમાણે ઊઠી નહાઇધોઈ થોડું અધ્યયન કરીને આઠ વાગતા હું ખાદી વણવાનું શીખવા હરિજનો પાસે જતો. ત્રણ કલાક તેમની સાથે બેસી કોકડાં ભરી કે તાણો પૂરી પાછો ઘેર આવતો ને હાથ ધોઈ જમવા બેસી જતો. મારાં દાદીમાને આમ ઢેડા ભેગા બેસી, તેમનાં પાણી ચૂંથી મારું સીધા જમવા બેસી જવું નહોતું ગમતું. તેઓને મારા વર્તનથી રોજ અકળામણ થતી. પરંતુ હું તો ભંગીઓની શાળામાં ભણાવનારો, ભંગીઓના છોકરાઓને પોતાની સાથે રાખનારો, મને કહ્યે કંઈ વળે એમ નથી એમ તેમને લાગતું ને મનમાં જ પોતાના દુઃખને દબાવી દેતાં. છતાં એક દિવસ તેમને લાગી આવ્યું અને મને જમાડતા જમાડતા એટલી જ સૂચના કરી કે પ્રભુ, તું સવારે નાહીને જાય છે તે કરતાં આવીને નહાતો હોય તો?
હું પોતાનો જવાબ તૈયાર કરી લઉં તે પહેલાં જ મોટા બાપુજીએ મોટીબાને જવાબ આપ્યો: ‘મોહનદાસભાઈને પગલે આપણે ન ચાલી શકીએ તોયે છોકરાંઓને તો તેમને પગલે ચાલવા દઈએ. આપણે ખાસ ઘરેડમાં ઘડાઈ ગયાં. આપણે સહેજે જૂની ટેવો નથી છોડી શકતાં, પણ છોકરાંઓને આગળ વધતાં ન રોકીએ! તેઓ આડે રસ્તે જાય તો વાળીએ, પણ બાપુને માર્ગે જાય તેમાં તેમનું ને આપણું બધાયનું કલ્યાણ જ છે’. જેમને રુંવે રુંવે અસ્પૃશ્યતાની ભાવના ખાંડી ખાંડીને ભરાયેલી હોય તેઓ આટલી માનસિક ઉદારતા બતાવે એ ઓછી વાત છે? (પ્રભુદાસ જીવનલાલ ગાંધી લિખિત ‘જીવનનું પરોઢ: ગાંધીજીના સત્યાગ્રહી જીવનનો ઉદયકાળ’. પૃષ્ઠ ૨૮-૨૯)