# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૨ (ગાંધીજીનું સ્વ-વર્ણન અને સંન્યાસ)

૧. પોતાના વિષે ગાંધીજી લખે છે:  
હું સંન્યાસી છું એમ મેં કદી કહ્યું નથી. સંન્યાસ એ કાચાપોચાનું કામ નથી. હું તો મારી જાતને ગૃહસ્થી સમજુ છું, સેવાનું નમ્રતાભર્યું જીવન ગુજારું છું અને મારા સહકાર્યકરોના જ સાથમાં રહી જે મિત્રો સાબરમતીના સત્યાગ્રહાશ્રમનો ખર્ચ ઉપાડે છે તેમના દાન પર નભુ છું. સુખ અને સગવડનો અર્થ તેવી માનસિક સ્થિતિ એવો લઈએ તો સાચે જ, મારું જીવન સુખી અને સગવડભર્યું છે. કોઈ પણ પ્રકારનું અંગત દ્રવ્ય રાખવાની સહેજ પણ ચિંતા વિના મારે જે જોઈએ તે મને મળે છે. (અક્ષરદેહ, ભાગ ૨૮, પૃષ્ઠ ૨૪૦)  

મારો લંગોટ તે પહેરવા ખાતર પહેરેલો પોશાક નથી, મારા જીવનમાં થતા ગયેલા પલટાની સાથે પોશાકમાં થયેલા પલટાનું એ પરિણામ છે. એમાં કશો પ્રયત્ન નહોતો, પૂર્વ વિચાર નહોતો. (નવજીવન ૧૨ જુલાઈ ૧૯૩૧, પૃષ્ઠ ૨૦૦)

થોડા જ માણસો સુખી રહે અને એકહથ્થુ સત્તા ભોગવે એ મને ગમતું નથી. જે વસ્તુમાંથી આમવર્ગને ભાગ ન આપી શકાય તે મારે મન ત્યાજ્ય છે. એટલું જ. (નવજીવન ૭ સપ્ટેમ્બર, ૧૯૧૯, પૃષ્ઠ ૩.  

મને વૈરાગી કે સંન્યાસી કહેવો એ ખોટું છે. જે આદર્શોને અનુસરીને મેં મારા જીવનને ઘડ્યું છે તે સર્વ મનુષ્યો અનુસરે એટલા માટે મેં તેમની સામે રજુ કર્યા છે. મને ધીમા વિકાસક્રમથી એ આદર્શોનું દર્શન થયું છે. એ માર્ગમાંનું એકેએક પગલું બહુ જ વિચારપૂર્વક, ચિંતનપૂર્વક અને પૂરેપૂરું જાણીબૂજીને લીધેલું છે. (હરીજનબંધુ ૪ ઓક્ટોબર ૧૯૩૬, પૃષ્ઠ ૨૩૭. સંકલન; આર. કે. પ્રભુ અને યુ. આર. રાવ. 'મહાત્મા ગાંધીના વિચારો'. પ્રકાશક નેશનલ બુક ટ્રસ્ટ)  

૨. ગાંધીજી વિષે ડૉ. પ્રાણજીવન મહેતા લખે છે:  
ટૂંક સમયમાં તમે (ગોખલે) ગાંધીને મળવાના છો ત્યારે ચર્ચા દરમ્યાન તમને એ મહાન વ્યક્તિને ઓળખવાની તક મળશે. મને એવું લાગે છે કે તમે આ વ્યક્તિ વિષે પૂરેપૂરો અભ્યાસ નથી કર્યો. મારા મત મુજબ આવા મહાત્મા વારંવાર જન્મ નથી લેતા. આવા સંત મોટેભાગે ભારતની પવિત્ર ભૂમિ ઉપર જ જન્મ લે છે. મારા મત મુજબ આવો દીર્ઘદ્રષ્ટા, પયગંબર જેવો માણસ છેલ્લાં પાંચસો વર્ષમાં નથી થયો. ગાંધી જો અઢારમી સદીમાં થયા હોત તો ભારતનો ઈતિહાસ કંઈક જુદો જ હોત. તમે ગાંધીને મળો પછી તમારો શું પ્રતિભાવ છે તે જાણવાની મને ખૂબ આતુરતા છે. તમારા પત્રની પ્રતીક્ષા કરીશ. દક્ષિણ આફ્રિકામાં સફળતા મેળવ્યા પછી અને અસહકારની લડત દ્વારા બ્રિટીશ સરકાર સામે સફળતા પ્રાપ્ત કર્યા પછી એમની શક્તિ, કુશળતા અને નેતૃત્વ શક્તિમાં નોંધપાત્ર પ્રગતી થઈ છે. મને આશા છે કે આવા અસાધારણ વ્યક્તિમાં માનવજાત માટે આટલો પ્રેમ અને માતૃભૂમિને સ્વતંત્ર કરવાની આટલી તીવ્ર ઝંખના જોઇને તમે પણ પ્રભાવિત થશો. ભારત જેવી ભવ્ય માતૃભૂમિમાં ઉછરેલો આ મહામાનવ મા ભારતીનો એક દિવ્ય સપૂત છે. (ગોપાલ કૃષ્ણ ગોખલેને ૨૮મી ઓગસ્ટ ૧૯૦૯ના રોજ લખેલો પત્ર. ઉદ્ધૃત: મહાત્મા અને ડૉકટર, પૃષ્ઠ ૪૪. લેખક; એસ. આર. મેહરોત્રા. અનુવાદક જયંત મહેતા. પ્રકાશક; અરુણ મહેતા, વ્કીલ્સ, ફેફ્ફર એન્ડ સાયમન્સ પ્રાઈવેટ લીમીટેડ)  

૩. એક પ્રસંગ:  
દક્ષિણ આફ્રિકાની સત્યાગ્રહ-લડતમાં અનેક ભાઈઓ ગોળીબારમાં માર્યા ગયા હતા. લડત પછી વિધવા બનેલી સ્ત્રીઓ ગાંધીજીને મળવા શેઠ પારસી રૂસ્તમજીને ત્યાં આવી.  

ગાંધીજી ઊઠીને તેમની પાસે ગયા. એમને વંદન કર્યું. વિધવા બહેનો રડી પડી.  

ગાંધીજી એમને આશ્વાસન આપવા લાગ્યા:  

માતાઓ, તમે રડશો નહિ. લાંબી બીમારી ભોગવીને તમારા પતિઓ મૃત્યુ પામ્યા હોત, તો એમને વિષે દુનિયા કશું જાણત નહિ…દેશને ખાતર ગોળીના ભોગ બની તેઓ દેવલોક પામ્યા એટલે તેઓ ભાગ્યશાળી ગણાય.  

એક બહેન એમને પગે વળગી હતી. એનાં આંસુ એમના પગ પર પડતાં હતાં. તેને વલોવાતે હૈયે સાન્ત્વન આપતાં તેઓ કરુણાભર્યા દૃઢ અવાજે બોલ્યા:  

બહેન, તારા જેવાઓનું દુઃખ મારાથી સહન થતું નથી. તે તો ત્યારે જ શમે કે જ્યારે સરકાર મને પણ ગોળીથી ઠાર કરે. (ગાંધીજીનું જીવન એમના જ શબ્દોમાં. પૃષ્ઠ ૧૦૦. સંપાદક: આર. કે. પ્રભુ. અનુવાદક: નગીનદાસ પારેખ. પ્રકાશક: નવજીવન પ્રકાશન મંદિર)
