# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૨૩ (ગામડાંને વસવા લાયક બનાવવાનો સંદેશ)

૧. ગાંધીજીવિચાર : જુવાનોએ ગામડાંમાં વસીને ગામડાંને વસવા લાયક બનાવવા જોઈએ  
મુશ્કેલી મનને શાશ્વત સત્યો ઝીલી શકે ને તેનું આકલન કરી શકે એવી રીતે વાળીને તૈયારી કરવાની છે. રાજકીય, સામાજિક, આર્થિક, વૈજ્ઞાનિક ક્ષેત્રોના આધુનિક વિચાર જોઈએ તો તેમાં પણ જિજ્ઞાસા તૃપ્ત કરી શકાય એટલું સાહિત્ય મળી શકે એમ છે. એટલું હું કબુલ કરું છું ખરો કે જેટલી સહેલાઈથી ધાર્મિક સાહિત્ય મળે છે તેટલી સહેલાઈથી આ બીજા પ્રકારનું સાહિત્ય મળતું નથી. સંતો આમવર્ગને માટે લખતા અને બોલતા. આધુનિક વિચારોને આમવર્ગના લોકો સમજી શકે એવી રીતે આપણી દેશી ભાષાઓમાં ઉતારવાની પ્રથા હજુ બરાબર શરુ થઈ નથી. પણ કાળે કરીને થવી જ જોશે.

એટલે...જુવાનોને મારી સલાહ છે એ છે કે તેઓ પોતાના પ્રયત્નમાં ખંતથી મંડ્યા રહે. અને પોતાની હાજરીથી ગામડાંને વધારે વસવા લાયક ને વધારે આકર્ષક બનાવે. એ કામ તેઓ ગ્રામવાસીઓને ફાવે એવી રીતે તેમની સેવા કરીને કરી શકશે. પોતાની મહેનતથી ગામડાંને વધારે સ્વચ્છ બનાવીને અને યથાશક્તિ નિરીક્ષણપણું દૂર કરીને દરેક જણ એ સેવાકાર્યનો આરંભ કરી શકે છે. અને એમનું જીવન જો શુદ્ધ, વ્યવસ્થિત ને ઉદ્યમપરાયણ હશે તો તેઓ જે ગામડાંમાં કામ કરતા હશે તેમાં એનો ચેપ ફેલાયા વિના નહીં જ રહે. ( હરીજનબંધુ, ૨૧ ફેબ્રુઆરી ૧૯૩૭. પૃષ્ઠ ૩૯૭)  

૨. વિ. વા. શિરવાડકર : ભારતમાં વિચારશક્તિ, ભાવશક્તિ અને કાર્યશક્તિ આ ત્રણેય લોક પર વામનનાં ત્રણ પગલાંની જેમ ગાંધીજીએ સાર્વભૌમ કબજો મેળવી લીધો હતો  
બીજીવાર ગાંધીજીને 'ભારત છોડો' આંદોલન વખતે મેં ૧૯૪૨માં મુંબઈમાં ગોવાળિયા ટેંકના મેદાનમાં જોયા. સમગ્ર ગાંધીવાદ ત્યારે પણ મને ગળે ઉતર્યો હતો એવું નથી, પણ એ સમયે સવાલ ગાંધીવાદ ગળે ઉતરવાનો નહોતો ગાંધીજી ગળે ઉતરે એ હતો અને બીજા કોઈ પણ પદાર્થ કરતા ગાંધી ગળે ઉતરી ગયા હતા. મહાભારતના યુદ્ધપૂર્વે કૃષ્ણે પાર્થને વિશ્વરૂપ દર્શન કરાવ્યું હતું એ રીતે ભારતની સર્વ દિશાઓમાં વ્યાપ્ત, આધ્યાત્મિક શક્તિનો એક 'અદષ્ટપૂર્વ' ઉદ્રેક ગાંધીમાં અમને જોવા મળ્યો હતો. એમાં હું આ સ્વરૂપે છું અને તેમાં હું ફલાણા સ્વરૂપે છું એ કૃષ્ણની મહદ્ઉક્તિ મહાત્માજીએ ખરી સાબિત કરી આપી હતી. તેઓ સર્વમાં સર્વસ્વ હતા. ભારતમાં વિચારશક્તિ, ભાવશક્તિ અને કાર્યશક્તિ આ ત્રણેય લોક પર વામનનાં ત્રણ પગલાંની જેમ સાર્વભૌમ કબજો મેળવી લીધો હતો. આનું એક વજન કાળજામાં સમાવીને હું પ્રવેશદ્વાર નજીક ગર્દીમાં ઊભો હતો. (મરાઠી ગ્રંથ યુગાત્મા, પૃષ્ઠ ૯૬)  

૩. એક પ્રસંગ:  
સ્વ. કૃષ્ણલાલ મોહનલાલ ઝવેરીને મારા પિતાશ્રી જોડે બહુ સંબંધ હતો. દિવાળી વગેરે ટાણે એકબીજાને મળવા જતા. ગાંધીજી જુહુ આવ્યા ત્યારે હું એક વાર એમને ગાંધીજી પાસે લઈ ગયો. બેઉ બહુ પ્રેમપૂર્વક મળ્યા. પછી ગાંધી કહે :  
'તમે મારી જોડે કામ કરવા કબુલ્યું હતું. હવે કહો, ક્યારે આવો છો?'  
'બે ત્રણ વરસ બાદ. પેન્શન પાકે તે પછી.'  
'હમણાંથી જ કાં નહીં?'  
કૃષ્ણલાલ કાકાએ હાથ જોડ્યા.  
(ગાંધીજીના સંસ્મરણો. શાંતિકુમાર મોરારજી. પૃષ્ઠ ૨૧. કૃષ્ણલાલ મોહનલાલ ઝવેરી ગુજરાતી સાહિત્ય અને પર્શિયન ભાષાના મોટા વિદ્વાન હતા. તેમણે ગુજરાતી સાહિત્યનો ઈતિહાસ ગુજરાતી અને અંગ્રેજો એમ બેઉ ભાષામાં લખ્યો છે)
