# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧૩ (આધ્યાત્મિકતા અને નિર્ભયતા)

૧. ગાંધીજી આધ્યાત્મિકતા અને નિર્ભયતા વિશે કહે છે:  
આધ્યાત્મિકતા માટે સૌથી પેહલી જરૂર નિર્ભયતાની છે. કાયર લોકો કદી નીતિમાન ન હોય શકે. (અક્ષરદેહ ભાગ-૨૧. પૃષ્ઠ ૨૫૫)  

જ્યાં ભય હોય ત્યાં ધર્મ સંભવતો નથી. (નવજીવન ૨૧ ઓગસ્ટ ૧૯૨૭, પૃષ્ઠ ૪૦૭)  

ગીતાનો દરેક વાચક એ જાણે છે કે આની (અભયની) ગણના સોળમાં અધ્યાયમાં દૈવી સંપદનું વર્ણન કરતાં ભગવાને પહેલી કરી છે. એ શ્લોક બેસાડવાની સગવડ ખાતર હો કે અભયને પ્રથમ સ્થાન હોવું જોઈએ તેથી, એ વિવાદમાં હું ન ઉતરું; એવો નિર્ણય કરવની મારામાં યોગ્યતા પણ નથી. મારી મતી પ્રમાણે અભયને અનાયાસે પ્રથમ સ્થાન મળ્યું હોય તોયે તેને તે યોગ્ય છે.

અભય વિના બીજી સંપત્તિઓ ન સાંપડે. અભય વિના સત્યની શોધ થાય? અભય વિના અહિંસાનું પાલન કેમ થાય? 'હરિની મારગ છે શૂરાનો, નહિ કાયરનો કામ જોને.' સત્ય એ જ હરિ, એ જ રામ, એ જ નારાયણ, એ જ વાસુદેવ. કાયર એટલે ભયભીત બીકણો; શૂરો એટલે ભયમુક્ત, તલવાર કસેલો નહીં. તલવાર શૂરની સંજ્ઞા નથી, બીકની નિશાની છે. (સત્યના પ્રયોગો અથવા આત્મકથા, પૃષ્ઠ v-vii)  

અભય એટલે બાહ્ય ભયમાત્રથી મુક્તિ. મોતનો ભય, ધનમાલ લૂંટાવાનો ભય, કુટુંબ પરિવાર વિશેનો ભય, રોગનો ભય, શસ્ત્રપ્રહારનો ભય, આબરૂનો ભય, કોઈને ખોટું લગાડવાનો ભય, એમ ભયની વંશાવળી જેટલી લંબાવીએ તેટલી લંબાવી શકાય. (આત્મકથા, પૃષ્ઠ ૧૯૯. સંકલન આર. કે. પ્રભુ અને યૂ. આર. રાવ)  

૨. ઉમાશંકર જોશી: ગાંધીજયંતી તે દિને :  
માર્ગમાં કંટક પડ્યા,  
સૌને નડ્યા;  
બાજુ મૂક્યા ઊંચકી;  
તે દી નકી.  
જન્મ ગાંધી બાપુનો,  
સત્યના અમોઘ મોંઘા જાદુનો.  
અન્યાય નીચી મૂંડીએ ના લીધ સાંખી;  
દુર્ગંધ પર મૂઠી ભરીને ધૂળ નાખી,  
ઉકરડા વાળી – ઉલેચી સૃજનનું ખાતર રચ્યું;  
અબોલા ભંગાવવા – એ વાતમાં મનડું મચ્યું;  
કંઈક આમાનું બને,  
ગાંધીજયંતી તે દિને.  
મૂર્ખને લીધા નભાવી,  
ધૂર્તને યોજ્યા જગતકલ્યાણના પથમાં પટાવી;  
હૈયું દીધું તે દીધું,  
પાછા વળી – ખમચાઈ ના કંઈ ગણતરીથી સાંકડું કીધું:  
દૂભ્યાદબાયા કોઈનું એકાદ પણ જો આસું લૂછ્યું,  
દાખવ્યું ઘર મનુજ કેરા માંહ્યલાને વણપૂછ્યું ;  
હ્રદય જો નાચી ઉઠ્યું અન્યના સાત્ત્વિક સુખે,  
હરખભર જો ઝંપલાવ્યું અદયભીષણ જગતહિંસાના મુખે;

\-તિથી ન જોશો ટીપણે –  
ગાંધીજયંતિ તે દિને.  
(અમદાવાદ ૨-૧૦-૧૯૬૦. અભિજ્ઞા અને સમગ્ર કવિતા. પૃષ્ઠ ૬૮૯. ઉમાશંકર જોશીની આ કવિતા તરફ વહેલું ધ્યાન ગયું હોત તો આ શ્રેણીની શરુઆત આનાથી જ કરત. ધ્યાન ખેંચવા કવિ અનિલ જોશીનો આભાર.)  

૩. એક પ્રસંગ  
અમે બોરીવલી રેવાશંકરભાઈને ઘેર રાતે ૧૧ પછી પહોંચ્યા.  
બંગલે પહોંચી મોટરમાંથી ઊતરીને ગાંધીજી રેવાશંકરભાઈને પગે લાગ્યા. એ જોઇને મને નવાઈ ઉપજી!  
પહોંચતાવેંત ગાંધીજીએ રેવાશંકરભાઈને પૂછ્યું :  
'ઘરમાં કંઈ ખાવાનું હશે? શાંતિકુમાર જમ્યા નથી.'  
મેં બહુ કહ્યું, 'મારું માથું દુઃખે છે, ને ખાવું નહોતું જ . તેથી ઘેર ફોન પણ કરી દીધેલો.'  
છતાં ગાંધીજીએ મને મોટરમાં પૂછી લીધેલું તે મુજબની મને રુચતી રસોઈ રેવાશંકરભાઈએ કરાવી ને મને જમાડ્યો.  
ધીરુભાઈની ખબર પૂછીને ગાંધીજીએ રેવાશંકરભાઈ જોડે શ્રીમદ્ રાજચંદ્ર વિષે વાતો કરી. શ્રીમદ્ ના પુસ્તક સારુ ગાંધીજીએ પ્રસ્તાવના લખી આપેલી; તેમાં લખેલું કે પોતે શ્રીમદ્ ને તીર્થંકર નથી માનતા. કારણ તરીકે શ્રીમદ્ નું માથું હમેશ દુખતું. ગાંધીજીની દલીલ એ હતી કે જે તીર્થંકર હોય તેનું માથું ન દુખે.  
રેવાશંકરભાઈ : 'તમે આવું લખ્યું છે તેથી હું જરા કફોડી સ્થિતિમાં મુકાઈ ગયો છું.'  
પાછળથી મેં સાંભળ્યું કે ચોપડી ગાંધીજીની પ્રસ્તાવના વગર છપાયેલી.  
(ગાંધીજીના સંસ્મરણો; શાંતિકુમાર મોરારજી, પૃષ્ઠ ૧૨-૧૩)
