# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧૪ (અભય અને આત્મસાક્ષાત્કાર)

૧. ગાંધીજી નિર્ભયતા વિશે લખે છે:  
ભયમાત્રથી મુક્તિ તો જેને આત્મસાક્ષાત્કાર થયો હોય તે જ પામી શકે. અભય અમૂર્છ સ્થિતિની પરાકાષ્ટા છે. નિશ્ચય કરવાથી, સતત પ્રયત્ન કરવાથી, અને આત્મા ઉપરની શ્રધ્ધા વધવાથી અભયની માત્રા વધી શકે છે...  

અંતરમાં જે શત્રુ રહ્યા છે તેમનાથી તો ડરીને જ ચાલવાનું છે. કામ-ક્રોધાદિનો ભય ખરો ભય છે. એને જીતી લઈએ તો બાહ્ય ભયોનો ઉપદ્રવ એની મેળે મટે. ભયમાત્ર દેહને લઈને છે. દેહ ઉપરનો રાગ ટળે તો સહેજે અભય પ્રાપ્ત થાય.

આમ વિચાર કરતાં આપણે જોઈ શકીએ છીએ કે ભયમાત્ર આપણી કલ્પનાની સૃષ્ટિ છે. પૈસામાંથી, કુટુંબમાંથી, શરીરમાંથી 'મારા'પણું કાઢી નાખીએ એટલે ભય કયા છે? तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा: એ રામબાણ વચન છે. કુટુંબ, પૈસો, દેહ જેવાં ને તેવાં રહે. તેમને વિશેની આપણી કલ્પના બદલવી રહી. એ 'આપણાં' નથી, એ 'મારાં' નથી; એ ઈશ્વરનાં છે; 'હું' પણ તેનો છું, 'મારું' એવું આ જગતમાં કંઈ જ નથી. પછી મને ભય શાને વિશે હોઈ શકે?  

તેથી ઉપનિષદકારે કહ્યું, 'તેનો ત્યાગ કરીને તે ભોગવ'. એટલે આપણે તેના રખેવાળ રહીએ, તે તેની રક્ષા કરવા પૂરતી શક્તિ અને સામગ્રી આપી દેશે.  

આમ સ્વામી મટીને સેવક થઈએ, શૂન્યવત થઈને રહીએ તો સહેજે ભય માત્ર જીતીએ, સહેજે શાંતિ મેળવીએ, સત્યનારાયણનાં દર્શન કરીએ. (અક્ષરદેહ ભાગ- ૪૪, પૃષ્ઠ ૧૧૫)  

૨. શ્રી. પુ. ભાગવત ગાંધીજી વિશે કહે છે:  
ગાંધીજીને મેં પહેલા જોયાં તે સાત-આઠ ઑગસ્ટ, ૧૯૪૨ના દિવસે, ગોવાળિયા ટૅન્કના મેદાન પર અખિલ ભારતીય કોન્ગ્રેસનું અધિવેશન થયું તે વખતે. અમારાં 'મૌજ' સાપ્તાહિકના પ્રતિનિધિ તરીકે હું ગયો હોવાથી તેમને વ્યાસપીઠની ખૂબ નજીકથી જોવાની તક મળી. ગાંધીજી બે વખત બોલ્યા. બીજા ભાષણમાં 'Quit India' અને 'Do or die' એવાં બે સૂત્રો ઉચ્ચાર્યાં. હું ત્યારે ખૂબ નાનો હતો, ઇન્ટરમાં હતો તેમ જ તેમ જ તેમને ખૂબ નજીકથી જોવાને કારણે મારા પર તેની ઘેરી છાપ પડી હતી.  

બેતાલીસની ચળવળ વખતે દેશના લગભગ બધા જ પક્ષના ઉત્તમ વક્તા સાંભળ્યા હતા. કૉન્ગ્રેસ સમાજવાદી પક્ષ, કૉન્ગ્રેસ વિરોધક કમ્યુનિસ્ટ પક્ષ – દરેક પક્ષના નેતાઓને મેં સાંભળ્યા હતા. સજ્જાદ ઝહીરનું ભાષણ હજી યાદ છે. એ પછી ડૉ. અશરફ અને એક ખૂબ મોટા વક્તા અબુલ કલામ આઝાદ. અબુલ કલામ આઝાદનું જેવા વક્તા તો દુર્લભ જ ગણાય. તો આવા વક્તાઓને મેં સાંભળ્યા હતા. કાચી ઉંમરને કારણે હું એ વક્તવ્યોના પ્રવાહમાં તણાઈ પણ જતો. છેવટે મેં ગાંધીજીનું ભાષણ સાંભળ્યું. એમાં વકતૃત્વકળા નહોતી. શ્રોતાને જીતવાનો કોઈ પ્રયત્ન ન હતો. મને લાગ્યું કે આ કાંતિમાન શરીરમાં જે આત્મા છે એ આત્મા મારા આત્મા સાથે અને અન્યોના આત્મા સાથે સંવાદ સાધે છે.  

ત્યાંથી અમે બહાર નીકળ્યા. વરસાદ પડી રહ્યો હતો. ગોવાળિયા ટૅન્કથી મારા ઘર સુધી હું ચાલતો આવ્યો ત્યારે જુદી મન:સ્થિતિ હતી. આ પૂર્વેના મારા સંસ્કાર ભિન્ન હતા. ગાંધીને અનુકૂળ ન હતા. એ વરસાદને આપણે પ્રતિક તરીકે જોઈએ તો કહી શકાય કે એ વરસાદમાં મારા પૂર્વેના સંસ્કાર ધોવાઈ ગયા. અમારા 'પ્રભાત' સાપ્તાહિકના તંત્રી શ્રીપાદ શંકર નવરેના શબ્દોમાં કહીએ તો હું શુચિર્ભૂત – સ્વચ્છ- થઈ ગયો. (શ્રી. પુ. ભાગવત મરાઠી 'મૌજ' પ્રકાશન ગૃહના માલિક અને સંપાદક હતા અને પોતે મોટા વિદ્વાન હતા. તેમણે ૩૦મી જાન્યુઆરી ૨૦૦૩ના રોજ વિલે પાર્લેમાં ગાંધીજી વિશે આપેલા પ્રવચનમાંથી. એ વ્યાખ્યાન જુન ૨૦૦૩ના 'ભૂમિપુત્ર' અક્ષરસ: પ્રકાશિત થયું હતું.)  

૩. એક પ્રસંગ:  
રેવાશંકરભાઈને ઘરેથી પાછા ફરતા મધરાત થઈ ગઈ. તે દિવસે ગાંધીજીનું સાંજનું ફરવાનું રહી ગયેલું. તેથી વરલીને દરિયે પહોંચ્યા તેવી જ મોટર ઉભી રખાવી ઉતર્યા, ને હાજીઅલીવાળા નાકા સુધી પગે ચાલ્યા. આમ મધરાત પછીયે ફરી લીધું!  

દોઢ બે વાગ્યે મણીભવન પહોંચ્યા હોઈશું, પણ તે પછીયે ગાંધીજી ન સૂતા. પેલા દક્ષિણ આફ્રિકાના ડેપ્યુટેશનવાળા ભાઈઓને મળ્યા. તેમની સાથે વાતો કરી. પછી મને કહે:  

"તમે ઘેર જાઓ. હું તમારા ઘેર પહોંચવાના સમાચાર સાંભળું પછી જ સૂઈશ."  

મેં કહ્યું: "ના, ના. આપ સૂઈ જાઓ. હું ઘેર જઈશ."  

"ના, ના. તમે ઘેર જાઓ. તમારા ઘેર પહોંચવાના સમાચાર સાંભળું પછી જ સૂઈશ."  

મેં કહ્યું: "ના, ના. આપ સૂઈ જાઓ. હું ઘેર જઈશ."  

"ના, ના. તમે ઘેર જાઓ. તમારા ઘેર પહોંચવાના સમાચાર સાંભળું પછી જ સૂઈશ."  

મેં કહ્યું: "ના, ના. આપ સૂઈ જાઓ. હું ઘેર જઈશ."  

"ના, ના. તમે ઘેર જાઓ. તમારા ઘેર પહોંચવાના સમાચાર સાંભળું પછી જ સૂઈશ."  

આમ ત્રણ વાર થયું. પછી હું ગાડીમાં બેઠો. ગાંધીજી ઊભા રહ્યા. ગાડી ચાલી ત્યાં સુધી ઊભા રહ્યા. ઘેર પહોંચ્યો. ફોન કર્યો. ગાંધીજીને કહેવડાવ્યું કે હું ઘેર પહોંચી ગયો છું. પછી ગાંધીજી સૂતા. (ગાંધીજીના સંસ્મરણો; શાંતિકુમાર મોરારજી. પૃષ્ઠ ૧૫-૧૬)
