# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧૧ (લેખનશૈલી અને પત્રવ્યવહારની વિશેષતાઓ)

૧. ગાંધીજી પોતાની લેખનશૈલી વિશે કહે છે:  
બોલવાનો સંકોચ મને પ્રથમ દુઃખકર હતો તે હવે સુખકર છે. મોટો ફાયદો તો એ થયો કે, કે હું શબ્દોની કસરત શીખ્યો. મારા વિચારો ઉપર કાબૂ મેળવવાની ટેવ સહેજે પડી. મને હું એવું પ્રમાણપત્ર સહેજે આપી શકું છું કે, મારી જીભ કે કલમમાંથી વિચાર્યા વિના કે માપ્યા વિના ભાગ્યેક કોઈ શબ્દ નીકળે છે. મારાં ભાષણ કે લખાણમાંના કોઈ ભાગને સારું મને શરમ કે પશ્ચાતાપ કરવાપણું છે એવું મને સ્મરણ નથી, અનેક ભયોમાંથી હું બચી ગયો છું, ને મારો ઘણો વખત બચી ગયો છે એ વળી અદકો લાભ. (સત્યના પ્રયોગો અથવા આત્મકથા પૃષ્ઠ ૫૯)

વર્તમાનપત્રો સેવાભાવથી જ ચાલવાં જોઈએ એ હું 'ઇન્ડીયન ઑપિનિયન'ના પહેલા માસની કારકિર્દીમાંથી જ જોઈએ ગયો. વર્માનપત્ર એ ભારે શક્તિ છે. પણ જેમ નિરંકુશ પાણીનો ધોધ ગામનાં ગામ ડુબાવે છે અને પાકનો નાશ કરે છે, તેમ નિરંકુશ કલમનો ધોધ નાશ કરે છે. એ અંકુશ બહારથી આવે તો તે નિરંકુશતા કરતાં વધારે ઝેરી નીવડે છે. અંદરનો અંકુશ જ લાભદાયી હોઈ શકે. આ વિચારસરણી સાચી હોય તો દુનિયામાં કેટલાં વર્તમાનપત્રો નભી શકે? પણ નકામાંને બંધ કોણ કરે? કોણ કોને નકામું ગણે? કામનું કે નકામું સાથે સાથે ચાલ્યા જ કરવાનાં. તેમાંથી મનુષ્યે પોતાની પસંદગી કરવાની રહી. (આત્મકથા પૃષ્ઠ ૨૬૧)  

મારાં લખાણમાં અસત્યને અવકાશ હોય જ નહીં, કેમ કે સત્યસિવાય બીજો કોઈ ધર્મ છે જ નહીં એવી મારી અચલિત શ્રદ્ધા છે. અને અસત્ય વડે આર્થિક કે બીજા કોઈ પણ લાભ મળી શકતા હોય તો તેનો ત્યાગ કરવાની શક્તિ મારામાં છે એમ હું માનું છું.  

મારાં લખાણમાં કોઈ પણ વ્યક્તિનો તિરસ્કાર ન હોઈ શકે, કેમ કે આ પૃથ્વી પ્રેમ ઉપર નભી રહેલી છે એવી મારી માન્યતા છે. (અક્ષરદેહ ભાગ ૧૫, પૃષ્ઠ ૨૨૮. સંકલન: આર. કે. પ્રભુ અને યૂ. આર. રાવ; મહાત્મા ગાંધીના વિચારો)  

૨. બળવંતરાય કલ્યાણરાય ઠાકોર ગાંધીજીની ભાષાશૈલી વિશે લખે છે:  
ગુજરાતી સાહિત્યમાં આજે સર્વોચ્ચ સ્થાન કોણ ધરાવે છે? ત્રણ નામ હું આપું છું અને મને લાગે છે એમાં તમે પણ મારી સાથે સંમત થશો. એ ત્રણ નામ છે; કે. એમ. મુનશી, નાનાલાલ કવિ અને એમ. કે. ગાંધી.  

(મુનશી અને નાનાલાલના સાહિત્ય અને શૈલી અંગે વિવેચન કર્યા પછી બકઠા ગાંધીજીની લેખનશૈલી વિશે પર બોલે છે)  

ગાંધીજી કેવળ લેખક નથી, લેખક કરતાં વિશેષ છે. સાહિત્યકારના લખાણમાં લેખકનું આંતરવિશ્વ પ્રગટ થતું હોય છે; પરંતુ વક્તા, ઉપદેશક, વિચારપ્રચારક અને પત્રકાર પોતાના વાચકને બને એટલા પ્રમાણમાં પોતાની સાથે લઈ જવા અને પોતાની બાહ્ય પ્રવૃત્તિમાં જોતરવા પ્રયત્ન કરે છે.  

ગાંધીજી એક લેખક તરીકે આવા બીજા પ્રકારના છે. જેમ સેનાપતિ પોતાના સૈનિકોને બુદ્ધિપૂર્વક લડવા પ્રેરે છે એ રીતે નેતા પોતાના અનુયાયીઓને કામે લાગવા પ્રેરે છે. આવું ત્યારે જ બને જ્યારે નેતામાં ખુદવફાઇ હોય, તે પ્રામાણિકતા હોય, દિશા અને માર્ગની બાબતમાં સ્પષ્ટ હોય. પોતાના દરેક શબ્દની બાબતમાં સ્પષ્ટ અને પ્રતિબદ્ધ હોય. ગાંધીજીમાં આ ચીજ તેની પૂર્ણકળાએ જોવા મળે છે. આ ગુણની બાબતમાં કોઈ ગુજરાતી લેખક કે લખાણ ગાંધીજીની અને તેમના લખાણની તોલે ન આવે. (હજુ વધુ આવતીકાલે. 'મોડર્ન ગુજરાતી લિટરેચર'. બકઠાએ ૧૯૩૮માં અંગ્રેજીમાં આપેલા વ્યાખ્યાનમાંથી. કેટલાક અંગત પત્રો, પૃષ્ઠ ૧૧૨-૧૧૩)  

૩. એક પ્રસંગ:  
સ્વ. નારાયણભાઈ દેસાઈએ મુંબઈની વિલે પાર્લેની ગાંધીકથામાં આ પ્રસંગ ટાંક્યો હતો. કોઈ પત્રનો જવાબ ગાંધીજીએ ન આપ્યો હોય એવું બનતું નહી, પછી ગમે તેટલા વ્યસ્ત હોય. પત્ર જો મહત્ત્વનો હોય કે તેમાં કોઈની અંગત બાબત હોય તો પોતે જ લખે. પત્ર જો અંગત ન હોય અને થાકી ગયા હોય તો મહાદેવભાઈ કે જે કોઈ નજીક બેઠું હોય તેમની પાસે લખાવે. પત્ર જો સાવ સાદી જાણકારી આપનારો કે પત્રની પહોંચ જેવો બે વાક્યનો ઔપચારિક હોય તો અંતેવાસીને કહે કે ફલાણા ભાઈને આટલું લખી આપો. પણ પત્ર જો ગમે તેટલો ટૂંકો હોય, પણ તેમાં કોઈ અંગત બાબત હોય તો પોતે જ લખે. એક વાર એક ભાઈએ ગાંધીજીને પત્ર લખ્યો. ગાંધીજી તે વખતે ખૂબ વ્યસ્ત હતા. પત્ર વાંચીને તેમણે મહાદેવભાઈને કહ્યું કે આ ભાઈને આટલો જવાબ લખી આપો. મહાદેવભાઈએ પત્ર લખ્યો અને ગાંધીજીને સહી કરવા આપ્યો. ગાંધીજીએ પત્ર વાંચ્યો અને કહ્યું કે આ પત્ર હું જ લખીશ. મહાદેવભાઈએ કહ્યું કે તમે તો મને કહ્યું હતું કે આટલો જવાબ લખી આપો. ગાંધીજીએ કહ્યું કે હા, પણ આ પત્રમાં એક અંગત બાબત છે. આ ભાઈ મને પૂછે છે કે તેમણે પોતાના પિતાજીની અંતિમ ઈચ્છા પૂરી કરવી કે નહીં. આ અંગત બાબત છે. આવા પત્રનો જવાબ હું જ લખીશ. અને તેમણે પોતે જ પત્ર લખ્યો. (ગાંધીજીના સંસ્મરણો. લેખક: નારાયણ દેસાઈ. પૃષ્ઠ ૧૦૫)
