# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૩ (બ્રહ્મચર્ય અને અહિંસાનો આધ્યાત્મિક માર્ગ)

૧. પોતાના વિષે ગાંધીજી લખે છે:  
મારું બ્રહ્મચર્ય ને મારી અહિંસા મનના જાતઅનુભવમાંથી ઉદ્ભવ્યાં, ને સમાજ સેવાને અર્થે આવશ્યક થઈ પડ્યાં હતાં. દક્ષિણ આફ્રિકામાં ગૃહસ્થ તરીકે, વકીલ તરીકે, સમાજ સુધારક તરીકે, રાજ્યપ્રકરણમાં ભાગ લેનાર તરીકે મારે જે એકલવાયું જીવન ગાળવું પડેલું તેમાં મારે જો એ બધાં કર્તવ્યોને બરાબર પહોંચી વળવું હોય તો મારે વિષયભોગ પર કડકમાં કડક મર્યાદા મૂકવી અને મારા દેશભાઈઓ હો કે ગોરાઓ હો સર્વ મનુષ્યની સાથેના વ્યવહારમાં સત્ય અને અહિંસાનું પાલન કરવું એ આવશ્યક હતું. (હરીજન બંધુ; ૪ ઓક્ટોબર ૧૯૩૬, પૃષ્ઠ ૨૩૭)

સતત કાર્ય વચ્ચે મારું જીવન પુરેપુરુ આનંદમય રહે છે. આવતી કાલ કેવી ઉગશે તેનો વિચાર કરવાનો ન હોવાથી, પંખીના જેવી મુક્તિ હું અનુભવું છું…સતત અને પ્રામાણિકપણે દેહની હલકી માગણીઓ સામે હું ઝઝૂમી રહ્યો છું એ વિચાર મારી હોંશ ટકાવી રાખે છે. અક્ષરદેહ; ભાગ ૨૮, પૃષ્ઠ ૨૪૦)  

શ્રદ્ધા વિનાનું કર્મ એ અગાધ સમુદ્રને તળિયે પહોંચવાના પ્રયત્ન જેવું છે. (હરીજન બંધુ; ૪ ઓક્ટોબર ૧૯૩૬. પૃષ્ઠ ૨૩૭. સંકલન: મહાત્મા ગાંધીના વિચારો; સંકલનકર્તા; આર. કે. પ્રભુ અને યુ. આર. રાવ. પ્રકાશક: નેશનલ બુક ટ્રસ્ટ)  

૨. હેન્રી પોલાક ગાંધીજી વિષે કહે છે:  
ભાઈ ગાંધી,  
ભારતના નેતાઓને મેં જણાવી દીધું છે કે તમે કયા પ્રકારની વિભૂતિ છો. તમે જાણો છો કે હજી સુધી ભારતમાં મને એક પણ માણસ એવો નથી મળ્યો જે નમ્રતા, આધ્યાત્મિક દર્શન અને વ્યવહાર કુશળતામાં તમારી બરોબરી કરી શકે. વિશ્વના કોઈ પણ દેશમાં આવો મહાપુરુષ જન્મ લે તેવું હું નથી માનતો. ભારતની પવિત્ર ભૂમિ પર જ આવી જૂજ ઘટના બની શકે. ગોપાલકૃષ્ણ ગોખલે રાજનીતિજ્ઞ છે અને એમની બુદ્ધિમત્તા કદાચ ઉંચી કશાની હશે, પરંતુ તમે જે માનસિક અને આધ્યાત્મિક ધોરણે જીવો છો તેવી કક્ષાએ તો ગોખલે જેવા મહાપુરુષ પણ ન પહોંચી શકે.  

ભારતમાં ગોખલે સાથે મારે અનેક વાર ચર્ચા-વિચારણા થઈ છે અને તમારે વિષે ગોખલે શું માને છે તે બાબતથી હું પૂરેપૂરો માહિતગાર છું. તમારી અસહકારની લડતનો મર્મ ગોખલે ઓળખી ગયા છે. એમને તમારે માટે સન્માનની લાગણી છે. ભારતમાં આગળ આવેલા સર્વે નવયુવકોમાં તમે શ્રેષ્ઠ છો તેવું ગોખલે માને છે. (૧૯ ઓક્ટોબર ૧૯૦૯ના રોજ ગાંધીજીને લખેલો પત્ર. ઉદ્ધૃત: મહાત્મા અને ડૉક્ટર, લેખક; એસ. આર. મેહરોત્રા. પૃષ્ઠ ૪૬. હેન્રી પોલાક ગાંધીજીના મિત્ર હતા. બન્નેની જોહાનીસબર્ગમાં શાકાહારી હોટલમાં મુલાકાત થઈ હતી અને પછી પોલાક ગાંધીજીનાં રંગભેદ વિરોધી આંદોલનના એક સૈનિક અને ગાંધીજીના પ્રયોગોમાં સહ-સાધક બની ગયા હતા. ૧૯૦૯માં તેઓ દક્ષિણ આફ્રિકાની લડત વિષે ભારતીયોને અવગત કરવા ભારત આવ્યા હતા.પોલાકે ગાંધીજીનું જીવન ચરિત્ર પણ લખ્યું છે.)  

૩. પ્રસંગ:  
જોહાનીસબર્ગમાં ગાંધીજી કેલનબેક સાથે રહેતા હતા. એવામાં શહેરમાં ઝૂલુઓનો બળવો થયો. એક મોટા વર્તમાનપત્રની ઓફીસ સળગાવી દેવામાં આવી. કરફ્યું જાહેર થયો.  

તે લત્તામાં રહેતા પ્રાગજીભાઈ કરફ્યું છતાં જોખમ ખેડીને ગાંધીજી જ્યાં રેહતા હતા ત્યાં રાતે દસેક વાગ્યે પહોંચ્યા, શહેરની બીના સંભળાવી અને પોતાનું આવવાનું કારણ જણાવ્યું.  

ગાંધીજી સત્યવીર સૉક્રેટીસના છેલ્લા દિવસોની કથાના ચાહક હતા. સૉક્રેટીસને શિષ્ય ક્રીટોએ કહ્યું કે ચોકી કરનારા સૈનિકને ફોડી રાખ્યો છે અને કારાવાસમાંથી નાસી છૂટવાની બધી તજવીજ કરી દીધી છે. બીજા દિવસે ફરી એણે નાસી છૂટવા વિનંતી કરી ત્યારે સૉક્રેટીસે શું કહ્યું હતું ? એ મહાત્માએ પોતાના શિષ્યને એટલું જ કહ્યું કે રાતે ઍથેન્સ નગરીના કાયદાઓ સાથે સ્વપ્નમાં પોતાને વાતચીત થઇ હતી. કાયદાઓ સૉક્રેટીસને પૂછતા હતા : સક્રેટીસ, તને અમે આવો મહાત્મા બનાવ્યો, આજ સુધી અમે તને ક્યાંય ન નડ્યા, હવે તને અમે તરછોડવા જેવા લાગ્યા ? શિષ્ય ક્રીટો એ સંવાદ સાંભળી ચૂપ થઇ ગયો. સૉક્રેટીસે ઝેરનો પ્યાલો પીધો અને મૃત્યુને ભેટ્યો.  

ગાંધીજીએ પ્રાગજીભાઈને કહ્યું : "તમે મને કરફ્યુનો ભંગ કરવા કહો છો ? તમે જાણો છો કે કરફ્યુનો ભંગ કરવો એ કાયદાનો ભંગ કરવા બરાબર છે. હું કાયદાનો ભંગ કરી શકું નહિ. કાયદાનો ભંગ કરવો હોય તો તેનાં પરિણામો ભોગવવાની તૈયારી સાથે જ કરવો જોઈએ. આ તો કાયદાનો ભંગ કરીને ભાગી છૂટવાની વાત છે. એ તો કાયરતા કહેવાય. હું તમારી સાથે આવી શકું નહિ."  

પ્રાગજીભાઈ નિરાશ થઇને ઘેર પાછા ફર્યા. (ગાંધીજીનું જીવન એમના જ શબ્દોમાં. પૃષ્ઠ ૧૦૦. સંપાદક: આર. કે. પ્રભુ. અનુવાદક: નગીનદાસ પારેખ. પ્રકાશક: નવજીવન પ્રકાશન મંદિર)
