# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૧ (ગાંધીજીની ૧૫૦મી જન્મજયંતિ પ્રસ્તાવના)

શતાબ્દી વંદના પ્રસ્તાવના  

આજથી મહાત્મા ગાંધીની ૧૫૦મી જન્મજયંતિ શરુ થાય છે. ગાંધીજીનો આપણા પર કેવો અને કેટલો ઉપકાર છે એ વિષે લાંબા લેખ કે લેખશ્રેણી કરવાનો ઈરાદો નથી. માત્ર ગાંધીજી જેવા હતા તેવા પ્રગટ કરવાનો ઈરાદો છે. જયંતિપર્વના અંતે વાચક પોતે જ પોતાના નિર્ણય પર પહોંચવો જોઈએ.  

૨જી ઓક્ટોબર ૨૦૧૮થી ૩૦મી જાન્યુઆરી ૨૦૨૦ સુધી રોજ બસો બસો શબ્દોની ત્રણ આઈટમ આ વોલ પર મુકવાનો ઈરાદો છે.

પહેલા પરિચ્છેદમાં ગાંધીજીના પોતાના વિશેના, વ્યક્તિઓ વિશેના અને જે તે વિષયો વિશેના વિચાર હશે.  

બીજા પરિચ્છેદમાં ગાંધીજી વિષે તેમના સમકાલીનોના, સાથીઓના, સર્જકોના અને વિચારકોના વિચાર હશે. તેઓ કઈ રીતે ગાંધીજીને જોતા હતા અથવા તેઓ કઈ રીતે ગાંધીજીને મુલવે છે.  

ત્રીજા પરિચ્છેદમાં ગાંધીજીના જીવનમાં બનેલા કે ગાંધીજી જ્યાં કેન્દ્રમાં હોય અને બીજાઓએ આલેખ્યા હોય એવા પ્રસંગો હશે.  

અહીં જે કાંઈ મૂકવામાં આવશે એ સાધાર હશે અને એની પ્રતીતિ વાચકને આપોઆપ થઈ જશે. ગાંધીજીને મહાત્મા બનવા માટે અથવા પ્રાસંગિક ઠરાવવા માટે આપણી ટેકણલાકડીની જરૂર નથી. ટૂંકમાં અહીં એક શબ્દ પ્રચારાત્મક અસત્ય નહીં હોય, જે હશે એ ટકોરાબંધ સત્ય હશે.  

મિત્રોને આટલી વિનંતી:  

૧. અસત્ય નજરે ચડે કે મારી કોઈ ભૂલ હોય તો વાચકમિત્રો કાન આમળી શકે છે. જો એમાં સત્ય હશે તો તરત માફી માગીને ભૂલ સુધારી લેવામાં આવશે.  

૨. ગાંધીજીની નિંદા કરનારા કે ગાંધીજીનું અમુક રીતે મૂલ્યાંકન કરનારા વિચાર પણ આ વોલ પર મુકવામાં આવશે.  

૩. આ સંકલનકર્તા વોલ પરની ચર્ચામાં ન ઉતરે તો કોઈએ એને અપમાન સમજવું નહીં. હા, હકીકત દોષ હશે તો ખુલાસો કરવામાં આવશે.  

૪. મિત્રોને વિનંતી કે તેઓ આ ત્રણ આઈટમ પોતપોતાની વોલ પર શેર કરે અને વધુમાં વધુ લોકો સુધી પહોંચાડે. કોઈ આગ્રહ નથી. અંતરાત્મા માનતો હોય તો જ.  

૩. કોઈ મિત્રને ગાંધીજી સામે વાંધો હોય તો એની સામે વાંધો નથી, પરંતુ પ્રાર્થના એટલી જ કે તેઓ જે કાંઈ લખે એ સાધાર હોવું જોઈએ. અંતે તેમનો અંતરાત્મા માલિક છે.
