# ગાંધી સાર્ધ શતાબ્દી વંદના – ૪ (નમ્રતા અને અહંકારશૂન્યતાનો માર્ગ)

પોતાના વિષે ગાંધીજી લખે છે:  
હું જાણું છું કે મારે હજુ વિકટ માર્ગ કાપવાનો છે. તેને સારુ મારે શૂન્યવત બનવાનું છે. મનુષ્ય જ્યાં લગી સ્વેચ્છાએ પોતાને સહુથી છેલ્લો ન મૂકે ત્યાં લગી તેની મુક્તિ નથી. અહિંસા એ નમ્રતાની પરાકાષ્ઠા છે. (સત્યના પ્રયોગો અથવા આત્મકથા. પૃષ્ઠ ૪૫૪)

જો આપણે ધર્મ, રાજકારણ, અર્થકારણ ઈત્યાદિમાથી 'હું' અને 'મારું' ભૂંસી કાઢીએ તો આપણે તરત આઝાદ થઈએ અને પૃથ્વી પર સ્વર્ગ ઉતારીએ. (અક્ષરદેહ, ભાગ ૩૧, પૃષ્ઠ ૪૧૨)  

સમુદ્રમાં રહેલું બિંદુ સમુદ્રની મહત્તા ભોગવે છે. પણ તેનું તેને જ્ઞાન નથી. સમુદ્રથી વેગળું થયું ને પોતાપણાનો દાવો કરવા બેઠું એટલે તે તે જ ક્ષણે સુકાયું. આ જીવને પાણીના પરપોટાની ઉપમા આપી છે એમાં હું મુદ્દલ અતિશયોક્તિ નથી જોતો.  

સત્યનું પાલન કરવા ઈચ્છનાર અહંકારી કેમ થઇ શકે? બીજાને સારુ પ્રાણ પાથરનાર પોતાની જગા ક્યાં રોકવા જાય? (અક્ષરદેહ, ભાગ-૪૪, પૃષ્ઠ ૨૦૨)  

માણસની શક્તિને મર્યાદા હોય છે. અને જે ઘડીએ માણસ પોતાના મનમાં ફુલાય છે કે હર પ્રકારના કાર્ય કરવા પોતે સમર્થ છે, તે ઘડીએ ભગવાન તેનું ગર્વખંડન કરવા હાજર હોય છે. મારી વાત કરું તો બાળક પાસેથી કે ધાવણા બચ્ચાં પાસેથી મદદ મળતી હોય તો તેમની પાસે પણ જવા પૂરતી નમ્રતા સહેજે મારામાં છે. (અક્ષરદેહ, ભાગ-૪૫, પૃષ્ઠ ૨૮૩)  

મારું નસીબ જ એવું છે કે જે જે પ્રવૃત્તિ મેં મારી જિંદગીમાં ઉપાડી છે તે બધી, મારા શોધવા ગયા વિના પોતાની મેળે મારા ખોળામાં આવીને પડેલી છે. હું અહીં, વિલાયતથી આવ્યો ત્યારથી જ એ વસ્તુનો અનુભવ કરી રહ્યો છું. (અક્ષરદેહ ભાગ-૨૬, પૃષ્ઠ ૪૮૮. મહાત્મા ગાંધીના વિચારો. સંકલન અને સંપાદન: આર. કે. પ્રભુ અને યૂ. આર. રાવ. નેશનલ બુક ટ્રસ્ટ)  

૨. ગોપાલ કૃષ્ણ ગોખલે ગાંધીજી વિષે કહે છે:  
સાથી સદસ્યો !  
મિ. ગાંધીએ, દક્ષીણ આફ્રિકામાં જે અસાધારણ કામ કર્યું છે તે ઇતિહાસમાં અમર રહેશે. ભારતનો કોઇપણ નાગરિક એમનું નામ લેતાં ગોરવ અને ભાવભીની અહોભાવની લાગણી અનુભવશે… ભાઈઓ, હું નસીબદાર છું કે મિ. ગાંધીને હું અંગતરીતે ઓળખું છું. સ્વાનુભવના આધારે હું કહી શકું આવો પવિત્ર અને નીડર આત્મા આ પૃથ્વીના તટે ચાલ્યો હોય તેવું મારી જાણમાં નથી. મિ. ગાંધી એક એવા મહામાનવ છે જેણે સાદગી, પ્રમાણિકતા અને માનવ બંધુઓ પ્રત્યેના નિસ્વાર્થ પ્રેમથી આપણા સૌના હૃદય જીતી લીધા છે. નબળા ભાઈ બંધુની આંખને સ્પર્શી આ મહાપુરુષ આંધળાને પણ જોવાની નવી દૃષ્ટિ આપે તેવો ચમત્કારિક અને ઉદાર છે. અન્ય માનવોથી મૂઠી ઉચેરો, નેતાઓનો નેતા અને દેશ્ભ્ક્તીમાં શ્રેષ્ઠ દેશભક્ત… આપણે છાતી ઠોકીને કહી શકીએ કે ભારતીય માનવતા વર્તમાનમાં મૂર્તિમંત બની છે, એમની મહાનતા એક અસાધારણ ઉંચાઈને અડકે છે. (કોંગ્રેસના ૧૯૦૯ની સાલના લાહોર અધિવેશનમાં ગોપાલ કૃષ્ણ ગોખલેના ભાષણમાંથી)  

૩. એક પ્રસંગ:  
જોહાનીસબર્ગમાં ગાંધીજી વેહલા ઊઠે, પ્રાર્થના કરે, કોઈ વાર ઘંટીથી ઘઉં દળે, ચૂલો સળગાવે અને કીટલીમાં પાણી ગરમ કરવા મુકે.  

મકાનના જાજરૂની બાલધીઓ છથી દસ કૂટ જેટલી ઊંચાઈવાળી એક ટાંકીમાં સાફ થતી. નાહવાધોવાનું પાણી પણ એમાં એકઠું થતું. એ ટાંકી ખાલી કરવા અઠવાડિયે મ્યુનિસરપાલિટીની બે ઘોડાથી ખેંચાતી લોખંડી ટાંકી લઈને હબસીઓની ટુકડી આવતી.  

સફાઈકામ પૂરું થાય એટલે સ્વચ્છ થઈ, ઠંડી હોય ત્યારે તો પૂરતાં કપડાંને અભાવે ધ્ર્રુજતા, હબસીઓ ગાંધીજી પાસે આવે.  

એમનાં ટમ્લરમાં પોતાને હાથે બનાવેલી ગરમ ગરમ ચા કેકોટલીમાંથી રેડવાનો ગાંધીજીનો ક્રમ હતો.  

ગરમ ગરમ ચા પીતાં પીતાં, આભાર દર્શાવતા તેઓ ડાબો હાથ ઊંચો કરીને ઝુલુ ભાષામાં કેહતા:  

" 'કોસ બાબા ફેઝલુ (ઈશ્વર ઉપર છે) પણ એની ખાતરી તો એમને તમારી આપેલી આ ગરમ ગરમ ચાના પ્યાલાથી થાય છે".(ગાંધીકથા. ઉમાશંકર જોશી, પૃષ્ઠ ૬૩)
